#### 疟多寒者，名曰牝疟，蜀漆散主之。

> 现在多是寒证的疟，叫牝疟。牝，最早源自易经，坤为地卦牝马之贞。

> 蜀漆，就是四川的漆树的树皮，很毒，如果用手剥树皮，手马上黏住。所以要洗，把腥味去掉。

> 疟是隔日发病，在疟还没有发的时候，先把粉剂吃下去，就不会发疟了。

> 这个是寒疟，疟有的忽冷忽热，这个都是冷的。

> 蜀漆是能够去痰，如果没有可以用常山代替。西医从常山中提炼出奎宁。

> 云母可以止呕，金石类药物可以沉，镇，降逆。中焦过寒，病人会产生极度的昏眩，云母可以去掉中焦的寒，头昏的现象就会没有，这是主力。

> 这个处方知道就行，现在疟很少，用的不多。

#### 蜀漆散方

蜀漆洗去腥 | 云母烧二日夜 | 龙骨。各等分

上三味杵为散，未发前，以浆水服半钱匕。

这个是寒痰所造成的饮症，平常我们的痰饮分为两种，大部分是属于热痰饮，像抽烟的人，或者是过去吸食鸦片的，大部分都是热痰吐出来很浓稠很黄的胶痰。

如果遇到寒痰堵到，寒疟讲的就是寒痰。临床上看就是痰饮，中医叫做「牝疟」,是蜀漆散证。

蜀漆的另外一个名称又叫做常山苗，它祛痰的力量非常的强。吃下去的话浊痰会很容易的咳出来，而且是整块的出来。

云母石，把它打碎以后，先烧个两天两夜，先炙过烧过就是要去它的天然毒性。金石类的药物使用前都要炼过，炼过以后才能去掉它的毒性，把我们需要的药性留下来，就是取它们的阳性。

这里的龙骨，实际上我认为是跟牡蛎弄错了，应该要用过牡蛎比较好。因为这是寒疟，而牡蛎能够攻坚把胶痰打散，所以蜀漆散这个药是专门治寒痰用的。

寒痰停于心胸之间，「心」讲的就是胃，就是心下腹部中间这一带，大家看这个云母石，「云母石本经主治中风寒热，如在舟车，是为止眩晕镇风阳之品」而牡蛎，中医用牡蛎来治咳逆，专门去痰水。

当痰哽在胸胃中间的时候，如果是热痰，我们可以用皂荚丸来祛痰。寒痰的话要把痰从口中吐出来，蜀漆吃下去，病人的积痰是得吐则解的。

牡蛎味咸，本身又能够止咳，能够降逆，所以应该不是用龙骨，龙骨比较着重在潜阳，我们的桂枝汤加龙骨牡蛎就是如此。

其中加了云母石，云母石是一个镇晕眩的药，为什么要这样使用呢?因为如果是水隔在中焦，也会造成头眩，这是苓桂术甘汤证。如果中焦不是水隔到，是痰隔到了，苓桂术甘汤下去就没有效果，这个时候我们要先把痰去掉，不去掉病人头昏不会好。这种头昏，必须要靠云母石，专门通利中膈，才能解决头昏的问题。所以寒痰隔在中焦的时候，病人也会有眩晕的现象，这个时候就要靠云母石。你看，上三味把它捣为散来吞服，就是服药粉，不要煮成汤剂来吞服。

中医过去对疟证有一个观念，就是所有的疟都有痰，临床上看到有往来寒热，无论是间日疟、隔日疟、一日疟都有，所以有句话叫做「无痰不疟」。

因此不管病人的痰到底是寒痰还是热痰，当我们在决定处方怎么设计时，无论是什么处方通通都会加入祛痰的药，也因为痰所在的位置不太一样，我们加进去祛痰的药和处方就稍有区分，这些是在临床上检查病人后再决定如何使用。

像我在治疗心脏时，我们有一个病人，心包被痰哽到，无论怎么咳也咳不出来，就一直哽在里边，造成连呼吸时胸口也会痛，查又不是心脏病，可是痰哽在这边又很难受。我就开了桂枝汤加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，当蜀漆下去后，一下就咳出痰来，好大的一粒出来，连续咳出好几颗来，从此胸腔气闷就四散开了。

临床上开处方时不能写蜀漆,写常山就可以了。蜀漆药房买不到,就用常山苗来代替。其实蜀漆跟常山苗不一样，可是因为没有真正的蜀漆，所以现在都用常山苗来取代它，实际上两者是不一样的药物。

#### 方剂补充

#### 《补充》牡蛎汤方 治牝疟

牡蛎四两 | 麻黄四两，去节 | 甘草二两 | 蜀漆三两

上四味以水八升，先煮蜀漆、麻黄，去上沫，得六升，内诸药，煮取二升，温服一升，若吐则勿更服。

> 蜀漆可用常山代替。
